202· ’ 1111111111.1111.1.

111... Das Geld ist 111111 gamen Natur und seinem Wesen 11111
1111 1111111111111 Sacbe. blit dieser unzweilelbalt ricbtigen
Audassung des Geldes begrimdete nun Thomas von Aquin und
11111111 die ganne kircblicbe Wissenscbalt die Unerlaubtbeit
des Ζ11111111111111. t> Et revera, cum pecunia in contractu
mutui 1111111111 mutuantis industriae corrjungi supponatur, cum
proinde pecunia 1111 spectetur. sterilis logice habenda erat:
nulla enim capitalis uota ipsi est applicabilis cum nec 1111111
naturales, ut ager 111 animal, 11111, 111, 11 instrumentum 111-
quod 1111 permanens, usum babeat a seipsa separabilem.
Atqui, quod alta in mente ponendum est, ut pecuniae producti-
11111 111111 ad aliquem dijudicetur, praecise consideranda est
t'u 11, id est quatenus ltnjus industriae nou subjacet.

ltaque pecunia in 11 1 scolasticis habetur sterilis ac impro-
ductira. Quod non 11111111111 explicatur, dicendo pecuniam
otiosam et utcumque inactivam, seu in capsa reconditam, non
parere 1111111111 noram physicam : si 111 celeberrimum boe
principium absolveretur, sane indicium esset rudisslmi 1111111111-
per Medium 111111 de rebus tuconomicis actum sit. Et lalsum

’ 111, juxta scholae principia, de pecunia otiosa seu in capsa
recondita numquam aliquem 11111111111111111 nant, cum ita in ²

se permaneat, ut supra jam notatum est, locari posset. Unde
sterilitas, quae pecuniae agnoscitur 11 11 consideratae, nullo χ
modo cum 11111111111111111111 1111111111 : et 111 Ρ. Lessius
dixit «pecuniam a statu t'oeoundo ad statum 1111111111 reduci»,
¹etiamsi bic status otium pecuniae nullatenus importet; nam

111111111111 111111 11111111 qua quis negotiatur, 11111 bic 3

status pecuniae quam quis mutuo credit. Quomodo autem con·
tenderetur utrumque statum, quoad pecuniae activitatem, ab
invicem 1111111111

, Quid igitur importat sterilitas pecuniae in seipsa? imprimis
sterilis dicitur pecunia 11111111 modo, scilicet relate adeum
qui, nullu industria 111 111 nomine suo, pecuniam 111111 adbi-
'bet :quod jam in mutuante verilicatur. Sed imo sterilis dicitur
relate ad ipsum industria sua pecuniam adhibentem : quia
lucrum, quod ipsi pecunia utenti de 11111 obvenit, non 11111111-
111111111111, sed 1111111111 ipsius oritur, adeoque formaliter

 

