282 ι rans rursm. secr. u.

addit ea praesumptione nec decreta romana «Non esse inquie-
tandos », nec praxim communem sufficienter explicari : cum
multis in casibus, quihus de liceitate auctarii dubitari non
possit, titulus lucri cessantis de iacto non adsit, adeoque prae-
sumptio veritati cedat. oni tamen jndicio de praesumptione
hodierna lucri cessantis plerumque non accuratam dicti tituli
notionem praesupponi jam notavimus : ideo, si recta lucri ces·
santis principia assumerentur, dubium esset an oporteat ultra
positum progredi conclusionem. At progrediuntur multum.
Etenim thesim hanc statuunt : cum hodiedum lucrum universim
cessare praesumatur. seu cum pecunia communiter jam nego·
tiationis instrumentum ct productiva habeatur, auctarium ex
mutuo perceptum jam est justum semper, etiamsi lucrum casu
particulari nullatenus cessaret, ac etiam tituli omnes mutuo
extrinseci de iacto hic et nunc delicerent. Quamvis multum
absit quin veram et formalem pecuniae locutionem propugnant,

ἵ imo quamvis expresse oppugnent, plerique tamen praesenti

sententiae latentes hanc ad pecuniae poesi locationem reducunt:
et merito quidem, ot sequentihus patebit.

Insuper haec thesis de perronio tantum ponitur, non de rebus
caeteris consumptibilihns, puta tritico quod a ruricola vicino
suo concreditur. Et in hoc quidem nota eiusdem caracteristica
manifestatur. Pecunia enlm hodiedum lacta est instrumentum
negotiationis omnihus appretiabile : unde tali instrumento
carere, vel tale instrumentum tribuere est quid pretio aesti-
mahilc.

Dicimus curere vel tribuere : nam duplici praesertim modo
sententia, quamvis nohis eadem videatur, proponitur. Alii enim
directe de creditore loquuntur, qnatenus ob mutuum careat
instmmento quod, etiamsi ipsi non esset lucrativum, communi
tamon aestimatione ut instrumentum lucrativam hahetur: ita ut
privatio io sejam sit aestimabilis. —Alii vero potios in recto
- de debitore agunt, qnippe cui instrumentum io selucrosum
tribuatur : cum iustitia contractus in praestationum aequalitate

consistat, cumque mutuatario credatur non solnm pecuniae
summa, sed insuper possibilitas concreto utendi pecunia qua
lucrativo instrumento, ideo retribuenda erit tum pecunia tum

 

