tat atas turam. secr. 1.

3⁰ Verum dissentiunt utrum juste an injuste. Qui jus adir-
mant, alii juxta et extra naturam et laborem humanum ponunt
tertium elementum, nempe capitale. cui auctarium tribuunt,
quia huc elemento auctarium formaliter causatur,· alii vero, a
causis productilis ¹saltem praescindentes, in ipso possessore
aliquid inveniunt quo ipsius ad auctarium jus fundatur. - Qui
ius capitalistae negant, ad causas productiuas sicuti priores
directe attendunt, sed auctarium productum laborantibus tri-
buunt, quia solo labore causatur; uel saltem, si etiam natura
causatum, ipsa causatur protis.

ARTlCULUS lt.

DE RELATIONE PECUNIAE Ab CAPITALE.

Imposita, sed nondum examini subjecta, notione scientifica
capitalis, inquiri posset quibusnam in individuo elementis
applicetur, seu quaenam illam ingrediantur. Cum longius foret.
iter decurrendo per singula, et nundum incussit aptus ad capi-
talis notionem in se esaunini submittendam, huic quaestioni.
nunc supersedemus: postea enim clarius constabit ad quaenam.
attentiunostra dirigenda sit, ut genuina capitalis notio inueniatur
ac confirmetur. Verumtamen cum de pecunia praecipue nobis
sit agendum, deque lucro exinde percepto, nihil jam impedit
quominus inquiratur quanam in relatione ad capitale sit po·
nenda; imo ut ita liat, multa suadent. Hele igitur, secus ac in
praecedentibus, exponere voluimus, nun quomodo relatio illa a
singulis auctoribus de lacto ponatur, sed directe et positive
quomodo poni debeat.

§ l. Positioe exponitur.

tam statuimus supra ac admisimus intimam prorsus esse
relationem inter capitale ac pecuniam caeteraque signa valoris.
Et revera omnes lere auctores ita statuunt : saue non quasi
pecuniae, in seipsa consideratae et a bonis repraesentatis

 

