can. 1. nrsroam quaesrronrs. ab

de census societatisque contractibus quantum licebat applica·
bant, perantiquis tamen de usura principiis nondum audebant
valedicere : ita saltem dicendum videtur quoad scientiae theolo-
gicae plus minusve peritos, eum nonnulli inter juristae, quibus.
splendor calvinistarum legisperitorum saeculi llvll lucum i·
ciebat, ajuris romani et proinde canonici doctrina recedenter,
non jam gratuitatem mutui qna talis admitterent.Quae tendentia,
cuius etiam in theologis indicium quoddam nobis obvium iuit (ι),

’ plene, in controversiam catholicorum secunda bac periodo intro·

ducitur, ita utqui tunc lucrum pecunia genitum qua justum
defenderent, inter calvinistarum et catholicorum theorias non
J'am distinguentes, in unicam explicationem conjungerent tum·
doctrinas multis theologis probatas de censibus et de societate,
tum etiam theorias bucusque catholicis communiter reiectas de
natura mutui onerose.

Princeps autem, sub respectu doctrinali, lactum constituitur
promulgatione Encyclicae Benedicti XIV Via peruenit dubl:
nobisque heic munus primarium incumbit exponendi tum quibus
adjunctis sit praeparata quibusque doctrinis opposita, tum
quousque sequenti disputationi fomentum praebuerit.

A. controversia in Neerlandia.

Porro, Encyclica baec indirecte connectenda est cnm praxi et.
doctrina, quarn de censibus utrimque redimibilibus in Belgio
Bataviaque abhinc 150 anterioribus annis vigere deprehendi-
mus. Quamvis enirn anuo 1658 ius bollandicum hunc usum
probavisset, quamvis exinde celeberrimi Bataviae legisperitae
Salmasio consensum praebuissem, nibilominus, ob usurae
innatum per tot saecula horrorem, conscientiae manebant
anxietates, et disputationes in Belgio praesertim catholico per·
gabant. ltaque iactum est ut, circa annum 1730, controversia
ibidem maximo cum fervore rursus inardesceret. Cum autem

(ll di.¹ supra, systema a Le Correur propugnatum quoad mutuum
producturae.

 

